---
title: 가랑비에 옷 젖는다
english_title: Many a little makes a mickle
year: 2021
medium: 카세트테이프, 마그네틱 헤드, 루프 구조
video: https://vimeo.com/696450317
images:
- file: installation01.jpg
  type: installation
  caption: 《거울셔터》, 예술공간 영주맨션(2021)
- file: detail01.jpg
  type: detail
  caption: 가랑비에 옷 젖는다 (부분)
layout:
- type: text
  paragraphs:
  - 이 작품은 2021년 개인전을 위해 제작된 두 작품 중 하나로, 오래전부터 지속해 온 기억, 매체, 저장, 지속에 관한 화두를 사운드 오브제로 구성한 것이다.
  - 물질의 경계와 어떤 발원이 충돌하는 이 시청각적 상황은 마그네틱 헤드와 루프(loop) 구조에 의해 고스란히 측정되고 있다. 테이프에서 나는 소리, ‘수리 수리 마하수리 수수리 사바하’는 바로 천수경의 첫머리에 나오는 말로, 입으로 지은 업(業)을 깨끗하게 한다는 의미이다. 반복할수록 좋은 이 발원은 반복할수록 열화되는 마그네틱 테이프의 물리적 운명과 엇갈린다. 가랑비에 옷 젖는 줄 모르듯이, 카세트 테이프의 거듭된 재생은 목소리를 약화시키고 결국 폴리에스테르 지지체의 파기라는 인과를 초래한다. 이렇게 보면, 자성화된 목소리의 반복적 수행은 애당초 주문이 설정했던 업의 소멸을 몸소 실천한다는 생각을 하게 된다.
- type: image
  file: installation01.jpg
- type: image
  file: detail01.jpg
---

이 작품은 2021년 개인전을 위해 제작된 두 작품 중 하나로, 오래전부터 지속해 온 기억, 매체, 저장, 지속에 관한 화두를 사운드 오브제로 구성한 것이다.

물질의 경계와 어떤 발원이 충돌하는 이 시청각적 상황은 마그네틱 헤드와 루프(loop) 구조에 의해 고스란히 측정되고 있다. 테이프에서 나는 소리, ‘수리 수리 마하수리 수수리 사바하’는 바로 천수경의 첫머리에 나오는 말로, 입으로 지은 업(業)을 깨끗하게 한다는 의미이다. 반복할수록 좋은 이 발원은 반복할수록 열화되는 마그네틱 테이프의 물리적 운명과 엇갈린다. 가랑비에 옷 젖는 줄 모르듯이, 카세트 테이프의 거듭된 재생은 목소리를 약화시키고 결국 폴리에스테르 지지체의 파기라는 인과를 초래한다. 이렇게 보면, 자성화된 목소리의 반복적 수행은 애당초 주문이 설정했던 업의 소멸을 몸소 실천한다는 생각을 하게 된다.
